---
aliases:
  - Шпиківський район
containedInPlace: Вінницька область
coordinates:
  - 48.7860654
  - 28.5647525
dissolutionDate: 1962
foundingDate: 1923
tags:
  - raion
  - defunct
title: Шпиківський район
type: AdministrativeArea
---
## Історія

Утворений 1923 року, згідно з [Постановою Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету Про адміністративно-територіяльний поділ Поділля](https://uk.wikisource.org/wiki/%D0%97%D0%A3%D0%A0%D0%A0%D0%A1%D0%A3%D0%A3/1923/1/18-19/%D0%9F%D1%80%D0%BE_%D0%B0%D0%B4%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%96%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE-%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D1%8F%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%96%D0%BB_%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D1%96%D0%BB%D0%BB%D1%8F), з частин Шпиківської, Печарської, [[Rakhny-Lesovyye-volost|Рахно-Лісівської]] та [[Murafa-volost|Мурафської]] волостей, з центром у містечку Шпикові.

Розформований 1931 року з передачею території Брацлавському району.

Відновлений 1933 року в складі [[Vinnytsia-oblast|Вінницької області]].

1962 року ліквідований з передачею території [[Tulchyn-raion|Тульчинському району]].

## Дотичні фонди

| Архів | Номер | Назва                                                                                                                      | Час       | Кількість справ | Примітка                      |
| ----- | ----- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------- | --------------- | ----------------------------- |
| ДАВіО | Р2236 | Шпиківська районна судово-земельна комісія                                                                                 | 1919-1929 | 394             |                               |
| ДАВіО | Р2232 | Виконавчий комітет Шпиківської районної Ради депутатів трудящих                                                            | 1923-1962 | 953             |                               |
| ДАВіО | Р2406 | Управління Шпиківської районної робітничо-селянської міліції                                                               | 1923-1929 | 16              |                               |
| ДАВіО | Р2036 | Шпиківський районний комітет незаможних селян                                                                              | 1924-1929 | 119             |                               |
| ДАВіО | Р2259 | Шпиківський районний комітет Всесоюзної професійної спілки сільськогосподарських і лісових робітників                      | 1924      | 5               |                               |
| ДАВіО | Р3607 | Шпиківський районний комітет Всесоюзної професійної спілки працівників освіти                                              | 1925      | 2               |                               |
| ДАВіО | Р5380 | Шпиківська районна інспекція з сільського господарства виконавчого комітету Шаргородської районної Ради депутатів трудящих | 1936-1953 | 191             |                               |
| ДАВіО | Р1417 | Шпиківська районна управа (періоду німецько-фашистської окупації)                                                          | 1941-1944 | 597             | **Недоступний через дуст ☠️** |
| ДАВіО | Р4328 | Шпиківська районна спілка споживчих товариств, сільські споживчі товариства Шпиківського району (о.а.ф.)                   | 1944-1954 | 69              |                               |
| ДАВіО | Р5651 | Інспектура державної статистики Шпиківського району                                                                        | 1944-1962 | 133             |                               |
|       | Р5653 | Фінансовий відділ виконавчого комітету Шпиківської районної Ради депутатів трудящих                                        | 1944-1962 | 111             |                               |
